Ну, жарко тебе ― выпей воды, или выдь, что ли, на улицу… а то водки! М. Е. Салтыков-Щедрин, «Губернские очерки», 1856–1857 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Он попросил, чтоб Арина Власьевна его причесала, поцеловал у ней руку и выпил глотка два чаю. И. C. Тургенев, «Отцы и дети», 1862 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ На второй день всё лицо моё и руки были в огромных волдырях от комаров, готовых, как мне казалось, выпить кровь целого человека. А. П. Боголюбов, «Записки моряка-художника», 1888 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ В столовой Дугаев, не садясь, выпил через борт миски порцию жидкого холодного крупяного супа. В. Т. Шаламов, «Колымские рассказы», 1954–1961 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
разг., неперех. принять внутрь алкогольный напиток ◆ Впрочем, что ж такого, что иной раз выпьет лишнее, ― ведь не всю же неделю бывает пьян: иной день выберется и трезвый. Н. В. Гоголь, «Женитьба», 1833–1842 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Акакия Акакиевича заставили выпить два бокала, после которых он почувствовал, что в комнате сделалось веселее, однако ж никак не мог позабыть, что уже двенадцать часов и что давно пора домой. Н. В. Гоголь, «Шинель», 1842 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ ― Вчера у Дукмасовых мы вдвоём с Васькой четыре бутылки коньяку выпили. А. П. Чехов, «Тоска», 1885–1886 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ ― Давай выпьем на посошок! И я пойду. В. В. Орлов, «Альтист Данилов», 1980 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
разг. перех. (о лекарстве) принять внутрь ◆ Женщина подала Ивану Васильевичу рюмку, Иван Васильевич выпил лекарство, запил его водою из стакана, закрыл его крышечкой и опять поглядел на часы. М. А. Булгаков, «Театральный роман», 1936–1937 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы) ◆ Выпила целый пузырёк валерьянки и всё равно дрожу, как кролик. В. Ф. Панова, «Который час? Сон в зимнюю ночь», 1941–1963 г. (цитата из Национального корпуса русского языка, см. Список литературы)
прост. деепр. в значении предикатива пребывать в состоянии не слишком сильного алкогольного опьянения, в подпитии, под хмельком ◆ Я гляжу, ты уже с утра выпивши!

выпитый.
кофе выпился, ура!
